Code: F
Level: section
Section: 发动机或泵
Title: 机械工程；照明；加热；武器；爆破
========================================
分部：发动机或泵
附注
本分部（F01至F04类）的使用指南
以下附注用以帮助使用分类表的此部分。
1．在本分部中，“发动机”或“泵”的小类或组，除另有其他特殊规定外，均包括相
同部件的工作方法。
2．本分部中所用术语表示的含义为：
●“发动机”是将流体能量连续转变为机械动力的装置。因此这个术语包括，例如：蒸
汽活塞式发动机或汽轮机本身，或活塞式内燃机，但单冲程装置除外。”发动机”也包
括计量器的流体运动部分，除非这部分是专门适用于计量器中；
●“泵”是指通过机械或其他方法连续地提升、推动、压缩或抽出流体的装置。因此这
个名词包括风扇和鼓风机；
●“机械”是指可能相当于发动机或泵的装置，但不是仅限于发动机或限于泵的装置；
●“变容式”是指把工作流体的能量转变为机械能的方法，内容是工作流体在工作室内
产生容积的变化，引起机械元件的等效位移，以传送能量，其中流体的动力作用是次要
的；反之亦然；
●“非变容式”是指通过将工作流体的能量转变为动能，从而把工作流体能量转变为机
械能的方法；反之亦然；
●“摆动活塞式机械”是指流体接触传动元件在其中摆动的变容式机械，该定义也适用
于发动机和泵；
●“旋转活塞式机械”是指流体接触传动元件在其中绕固定轴旋转或绕沿圆形或近似于
圆形轨迹运动的轴旋转的变容式机械，该定义也适用于发动机和泵；
●“旋转活塞”是指旋转活塞式机械的传动元件及任何其他合适形式的传动元件，如齿
轮样的元件；
●“配合工作元件”是指“摆动活塞”或“旋转活塞”和别的辅助实现驱动作用或泵送
作用的元件，如工作室壁；
●“配合工作元件的运动”应理解为相对的，所以即使以其旋转轴作参照物，”配合工
作元件”之一可以是静止的或两元件均是运动的；
●“齿或齿的等同物”包括突齿、凸台或支柱；
●“内轴型”是指内部与外部的配合工作元件的旋转轴线总是处于外部元件的内部，例
如像小齿轮与齿圈的内齿啮合一样；
●“自由活塞”是指活塞的行程长度没有被任何从动元件所限定；
●“汽缸”是指一般的变容式工作室，因此该术语不限于圆形横截面的汽缸；
●“主轴”是把活塞的往复运动转变为旋转运动的轴，反之亦然；
●“装置”是指发动机和发动机工作时必需的那些附属设备。例如蒸汽机装置包括蒸汽
机和蒸汽发生装置；
●“工作流体”指泵中的从动流体或发动机中的驱动流体，工作流体可以是可压缩的气
态，称之为弹性流体，如蒸汽；也可以是液体；或是弹性流体和液体相共存的状态；
●“蒸汽”一般包括可凝结的蒸气，当不包括水蒸气时，采用“特殊蒸气”一词；
●“反作用式”当用于非变容式机械或发动机时，是指在转子中发生全部或部分的压力
和速度转换的机械或发动机；而在转子中没有或只有轻微的压力和速度转换的机械或发
动机称为“冲击式”。
3．在本分部中：
●循环操作阀、润滑、气流消音器、排气装置或冷却，当它们的分类特点限于特殊应用
时，它们只应分入F01至F04各类的相关小类中；否则应将它们分类入F01L，F01M，
F01N，F01P小类中，而不管它们所规定的应用范围；
●润滑、气流消音器或排气装置，或机械或发动机的冷却，除专用于蒸汽机的应分类在
F01B中，否则应分类在F01M，F01N，F01P中。
4．为了能充分了解如何运用此分部，仅就构成本分部骨架的小类F01B，F01C，F01D，
F03B和F04B，F04C，F04D来说，应当记住以下几点：
●编制本分部的原则；
●它们所需要的分类特性；
●它们的补充性。
i．原则
该原则基本只涉及上述小类。其他小类，特别是F02类中的那些包含更确定主题的小
类，这里不予考虑。
每一小类基本包含一种设备（发动机或泵）并扩大到同类的“机械”。两个不同的主
题，一个比另一个更具有通用性，则包含在同一小类中。
F01B，F03B，F04B各小类包含两个以上主题，因此，相对于其他小类（这些小类涉及与
某类设备相关的但不同类的设备）更具有通用性。
这里的通用性也适用于涉及两个主题，这些主题未必总是与同一小类相关。
因此F03B小类中涉及“机械”的部分，应认为是与通用小类F04B，F04C相关，而涉及“
发动机”部分则认为是与通用小类F03C相关。
ii．特性
a．小类的主要分类特性是设备种类的特性，可能有三类：
机械；发动机；泵。
b．如上所述，“机械”常和其余两种的一种相联系。这些主类依照设备工作的一般原
理细分为：
变容式；非变容式。
c．变容式装置依照其工作原理的实施方法再细分为各种装置：
简单的往复活塞式；旋转或摆动活塞式；其他种类。
d．另一种分类特性是工作流体的特性，可分为三类，即：
液体和弹性流体；弹性流体；液体。
往复活塞式或其他
液体和弹性流体或弹性流体F01B
仅是液体F04B
非变容式
液体和弹性流体或弹性流体F01D
仅是液体F03B
发动机
变容式
旋转或摆动活塞式
液体和弹性流体或弹性流体F01C
仅是液体F03C
往复活塞式或其他
液体和弹性流体或弹性流体F01B
仅是液体F03C
非变容式
液体和弹性流体或弹性流体F01D
仅是液体F03B
泵
变容式
旋转或摆动活塞式F04C
往复活塞式或其他F04B
非变容式F04D
iii．补充性
根据设备种类或工作流体种类的特性，补充性是上述两种小类的组合。
涉及各种原则、特性和补充性的小类如以下分部索引所示：从分部索引中可以看到：
对给定种类中的同种设备，“工作流体”的特征与其关系如下：
F01B和F04B机械
F01C和F04C机械
F01D和F03B机械
F01B和F03C发动机
F01C和F03C发动机
F01D和F03B发动机
对同种工作流体，“设备”特点与小类的关系可按与关系通则同样的方法考虑。
分部索引
机械
变容式
旋转或摆动活塞式
液体和弹性流体或弹性流体F01C
仅是液体F04C
