Code: C
Level: section
Section: 化学
Title: 化学；冶金
========================================
附注
1.C部中，各化学元素组的定义如下：
碱金属：Li，Na，K，Rb，Cs，Fr
碱土金属：Ca，Sr，Ba，Ra
镧系元素：原子序数为57至71的元素
稀土金属：Sc，Y，镧系元素
锕系元素：原子序数为89至103的元素
难熔金属：Ti，V，Cr，Zr，Nb，Mo，Hf，Ta，W
卤素：F，Cl，Br，I，At
惰性气体：He，Ne，Ar，Kr，Xe，Rn
铂族金属：Os，Ir，Pt，Ru，Rh，Pd
贵金属：Ag，Au，铂族金属
轻金属：碱金属，碱土金属，Be，Al，Mg
重金属：除轻金属以外的金属
铁族金属：Fe，Co，Ni
非金属：H，B，C，Si，N，P，O，S，Se，Te，惰性气体，卤素
金属：非金属以外的元素
过渡元素：原子序数为21至30，39至48，57至80，89以上的元素
2.C部包括：
a.纯化学，包括无机化合物、有机化合物、高分子化合物及其制备方法；
b.应用化学，包括含有上列化合物的组合物，例如：玻璃、陶瓷、肥料、塑料组合物
、涂料、石油工业产品。还包括因具有特殊性能而适于某些用途的一些组合物，如炸药
、染料、黏合剂、润滑剂及洗涤剂；
c.某些边缘工业，如焦炭制造、固态燃料或气态燃料制造，油、脂及蜡的生产及精
制，发酵工业（如酿造及制酒），制糖工业；
d.某些操作或处理，其或者是纯机械的，例如皮革和原皮的机械处理，或者是部分机
械的。例如水处理或一般防腐蚀；
e.冶金、黑色合金或有色合金
3. 在IPC所有部中，若无相反指示，化学元素周期表指的是下列具有18个族的周期表。
4. a. 若操作、处理、产品或制品既具有化学部分或方面又具有非化学部分或方面，一
般规定，化学部分或方面包含在C部中。
b. 在某些上述的情况中，化学部分或方面本身带有非化学部分或方面，甚至是纯机
械的，但由于后者为操作或处理所必不可少，抑或构成操作或处理的重要组成部分。所
以，事实上更 符合逻辑的是，不要割裂一个连贯整体的不同部分或方面。在应用化学和
工业中，附注(1)的(c)、(d)和(e)提及的操作和处理就属于此情况。例如，制造玻璃专
用的熔炉入C03大类而不入F27大类。
c.  然而，也有一些例外情况，其中机械（或非化学）方面本身带有化学方面，例如：
-A61K小类中的某些萃取工艺；
-A61L小类中的空气化学净化；
-A62D小类中的化学灭火方法；
-B01大类中的化学工艺及装置；
-B27K小类中的木材浸渍；
-G01N小类中化学分析方法或化学检测方法；
-G03大类中的照相材料及工艺；
以及一般的，D部中的纺织品化学处理及纤维素或纸张生产。
d. 还有些其它情况，其中纯化学方面列入C部而应用化学方面则列入其它部，例如A、B
、F部，如物质和组合物的应用中：
-植物或动物处理入A01N小类；
-食品入A23大类；
-弹药或爆破装置入F42。
e. 当化学方面与机械方面密切结合而无法精确地、简单地加以区分时，或当某些机械工
艺为化学处理的自然延续或逻辑延续时，则除化学方面外，C部还可包括部分机械方面，
例如，列入C04大类的人造石后处理。在上述后一种情况下，通常为了使位置明确而标上
附注或参见，当然有时这种区分是相当武断的。
分部：化学
